Bonjour, les hépatites sont dues à des lésions
nécrotico-inflammatoires des hépatocytes qui traduisent donc une
souffrance hépatocytaire qui serait à l'origine d
'une cytose.
La nécrose hépatocytaire va entraîner la libération, donc
va entraîner la lise des hépatocytes avec libération
dans le sang des enzymes intra-hépatocytaires, les
transaminases, donc c'est ce qui traduit dans
la cytose.
Les transaminases qui seront donc éliminés, les aminotransférases,
on a deux types.
On a les aspartates aminotransférases qui ne sont
pas spécifiques au foie parce qu'ils peuvent
se libérer en cas de souffrance hépatocytaire, mais
aussi lorsqu'on a des lésions de la
cellule musculaire du cœur ou du muscle ou
au niveau du rein, du cerveau, du pancréas
au cou.
Et par conséquent, leur augmentation ne permet pas
de retenir ou d'être rattaché à une
souffrance hépatocytaire.
Par contre, les ananines aminotransférases, elles, elles sont
spécifiques du foie et donc lorsqu'elles sont
augmentées, on sait qu'il y a une
lise hépatocytaire.
Et ces hépatites peuvent être aiguës ou chroniques.
Donc aiguë, en général, il y a de
l'inflammation, de la nécrose et on ne
trouve pas de fibrose.
Ça traduit donc le caractère récent de la
teinte aiguë et dans les hépatites chroniques, on
va trouver de la fibrose.
Donc l'existence de la fibrose sur le
plan histologique signe le caractère chronique de l
'inflammation hépatocytaire et donc on parlera d'hépatite
chronique.
Donc sur le plan histologique, les hépatites aiguës
se caractérisent par de l'inflammation hépatocytaire, par
des lésions hépatocellulaires à type de ballonisation de
la nécrose.
Il n'y a jamais de fibrose en
cas d'hépatite aiguë.
Dans l'hépatite aiguë, l'inflammation est très
importante et les lésions hépatocytaires sont très importantes.
Ils sont avec une souffrance importante qui était
à l'origine d'une cytolyse avec élévation
des transaminases supérieure à 10 fois la normale,
supérieure ou égale à 10 fois la normale
et ce qui permet de retenir le diagnostic
d'une hépatite aiguë.
Bien sûr au cours de cette inflammation aiguë,
au cours de cette souffrance hépatocytaire aiguë importante,
il y a risque qu'il y ait
une atteinte de la fonction hépatique et donc
pour évaluer le pronostic et la gravité de
cette souffrance ou de cette inflammation sur le
foie, on a des critères qu'on appelle
des critères de pronostic qui sont représentés par
le taux d'albuminémie, par l'INR ou
le taux de protrombine.
Si ça en diminue, on sait que cette
hépatite aiguë s'accompagne d'une atteinte, d
'une insuffisance hépatocellulaire et qui est un critère
de mauvais pronostic.
Et c'est pour ça que devant une
hépatite, lorsqu'on fait le diagnostic d'une
hépatite aiguë, donc lorsqu'on trouve une cytolyse
qui est supérieure à 10 fois la normale,
il faut automatiquement rechercher l'étiologie parce que
la prise en charge de l'étiologie permet
de l'évolution de cette hépatite vers un
mode chronique et il faut en même temps
préciser la gravité, donc le degré de l
'insuffisance hépatocellulaire pour identifier les malades qui justifient
une prise en charge dans une unité de
soins intensifs avec éventuelle transplantation hépatique.
Quelles sont les étiologies des hépatites aiguës?
En fait, ils sont dominés par les hépatites
médicamenteuses, en particulier le paracétamol, les anti-inflammatoires
non-stéroïdiens, mais il faut savoir que tous
les médicaments peuvent être à l'origine d
'une hépatite aiguë et c'est pour ça
que devant une hépatite aiguë, il faut savoir
faire un listing de tous les médicaments pris
par le patient.
Il y a aussi les hépatites toxiques, donc
c'est pour ça qu'il faut rechercher
en dehors des médicaments tous les produits toxiques
que le patient aurait pu prendre.
Il y a les hépatites alcooliques aussi, qui
peuvent aussi donner des cytolises aiguës.
Et il y a les hépatites virales, donc
A, B, C, D, E, qui sont des
virus hépatotropes, mais aussi il y a des
virus non-hépatotropes qui peuvent être responsables d
'une hépatite aiguë chez des sujets immunodéprimés, comme
le cytomegalovirus, l'Epstein virus, l'herpes simplex,
etc.
Et il y a d'autres causes, donc
le foie ischémique, qui peut se voir en
cas d'un choc épouvolémique, lorsqu'il y
a une hypoxie hépatique aiguë.
Et on peut aussi avoir une cytolise en
cas de migration de lithiase biliaire.
Il y a d'autres causes aussi qui
sont possibles et qu'il faut savoir rechercher.
La stéatose aiguë de la grosse échelle de
la femme enceinte au troisième trimestre, amadouillissante, les
hépatites auto-humides, les origines vasculaires comme le
tendrome de Butkiari, qui est donc un obstacle
sur les veines sus-hépatiques.
Ça peut être un type de thrombose ou
un envahissement ou une compression de ces veines.
De toute façon, lorsqu'on fait le diagnostic
d'une hépatite aiguë, il faut rechercher les
théologies et, en premier, il faut rechercher les
hépatites médicamenteuses toxiques et virales.
Là, c'est un tableau qui résume les
éthiologies des hépatites aiguës.
Et la deuxième, parallèlement à l'enquête éthiologique,
il faut évaluer la gravité.
Donc, la gravité, c'est le degré de
l'insuffisance hépatocellulaire.
Donc, il faut rechercher les signes d'insuffisance
hépatocellulaire.
Il faut rechercher en particulier les signes de
non-céphalopathie hépatique.
Déjà, il faut rechercher l'astérixis, la désorientation
temporospatiale et les problèmes de concentration avant même
l'installation du coma.
Et il faut mesurer l'insuffisance hépatocellulaire en
recherchant une diminution de taux de protocambules ou
du facteur 5.
Ainsi, on définit les hépatites fulminantes par une
insuffisance hépatocellulaire aiguë compliquée d'encéphalopathie dans les
deux semaines suivant l'apparition de l'ictère.
Et une hépatite subfulminante, elle est définie par
une insuffisance hépatocellulaire aiguë compliquée d'une encéphalopathie
entre deux semaines et trois mois après l
'apparition de l'ictère.
Mais ce qu'il faut savoir que déjà,
lorsqu'on a un taux de protocambules qui
est inférieur à 50 ou un facteur 5
inférieur à 50, il faut savoir qu'on
est devant une hépatite sévère et que le
patient nécessite d'être hospitalisé en unité de
soins intensifs.
L'évolution de l'hépatite aiguë se fait
sur trois modes.
Soit que le facteur éthiologique a été contrôlé,
à ce moment-là l'évolution va se
faire vers la régénération hépatocytaire et une régénération
efficace sans conséquences et c'est une évolution
favorable.
Soit que la souffrance hépatocellulaire a été tellement
importante qu'elle a entraîné une insuffisance hépatique
terminale qui nécessite une transplantation hépatique et en
l'absence de cesse, le malade peut décéder.
On a le troisième mode d'évolution, c
'est lorsque le facteur éthiologique n'a pas
été contrôlé et à ce moment-là l
'évolution va se faire sur un mode chronique
et ça se voit essentiellement avec les hépatites
virales, les hépatites virales B, C, D.
L'évolution de l'hépatite, comme je l
'ai dit, se fait sur trois modes.
Le mode favorable, le mode grave ou le
mode chronique.
Donc pour le mode favorable, généralement il y
aura, après la phase inflammatoire, il y aura
donc un nettoyage de toutes les lésions lésées,
il y aura une prolifération hépatocytaire qui va
remplacer les suels morts et ce sera donc
un foie normal.
Si l'inflammation et la nécrose étaient tellement
importantes qu'elle a entraîné l'insuffisance hépatocélulaire
sévère, donc c'est le décès du patient.
Et le troisième mode, c'est le mode
chronique.
Dans ce mode, il va se mélanger, il
y a persistance d'abord de la cause
de l'hépatite, ce qui va entraîner persistance
de lésions hépatocytaires.
À ce moment-là, on aura de l
'inflammation avec de la fibronogénèse qui va évoluer
et cette inflammation et fibronogénèse peut évoluer dans
le temps et aboutir à une cirrhose avec
ces complications.
Les hépatites chroniques se caractérisent par une évolution
des anomalies supérieures à 6 mois et sur
le plan histologique, elles se caractérisent par l
'existence de l'inflammation et de la fibrose.
Et la gravité de les hépatites chroniques est
liée au degré de fibrose, au degré de
la sévérité de la fibrose et donc au
risque de survenue de cirrhose.
Donc sur le plan histologique, les hépatites chroniques,
il y a de l'inflammation mais il
y a de la fibrose et cette fibrose
témoigne de l'évolution prolongée des lésions histologiques.
Donc l'hépatite chronique survient après une phase
aiguë d'hépatite qui est souvent pas inaperçue.
Et l'hépatite chronique est peu symptomatique ou
se manifeste par des signes peu spécifiques.
Et souvent l'examen clinique est normal.
Malheureusement, cet aspect donc post-symptomatique des hépatites
chroniques fait que souvent le diagnostic est fait
à un stade plus tardif, au stade de
cirrhose ou d'une complication de cirrhose.
À ce moment-là, c'est un petit
peu trop tard parce que la gestion des
complications de la cirrhose est difficile et parfois
impossible.
Par contre, lorsqu'on porte le diagnostic avant
l'installation de la cirrhose, de l'hépatite
chronique, c'est très important de rechercher l
'éthiologie.
Pourquoi rechercher l'éthiologie?
Parce qu'en diagnostiquant l'éthiologie, on va
proposer un traitement et on va arrêter l
'évolution vers la cirrhose.
Ça d'une part.
De l'autre part, il faut toujours évaluer
la sévérité, donc définir le stade d'évolution
de l'hépatite chronique en évaluant sur le
plan histologique le degré de la fibrose, la
sévérité de la fibrose.
Et aussi en recherchant des signes indirects d
'une cirrhose comme l'insuffisance hépatocellulaire ou des
signes d'hypertension.
Pour résumer, lorsqu'on diagnostique une hépatite chronique,
il faut toujours rechercher sa cause et évaluer
sa gravité.
Et sa gravité est liée au degré de
la sévérité de la fibrose.
Pour le diagnostic éthiologique, sur le plan biologique,
les hépatites chroniques se caractérisent par des transaminases
élevées, mais qui ne dépassent pas généralement du
foie à la normale.
Et les causes les plus fréquentes restent les
hépatites chroniques, les hépatites auto-immunes, l'éthylisme,
c'est-à-dire l'hépatite alcoolique, l
'hépatite médicamenteuse ou des hépatites liées à un
déficit en alpha-antithréoxyne, une stératose, donc les
autres causes qui sont plus rares.
Deuxième chose, il faut évaluer la gravité, donc
c'est évaluer la sévérité de la fibrose
qui est le critère de gravité le plus
important.
Et le degré de la fibrose dépend de
l'évolution de la maladie.
Donc il faut savoir que la fibrose peut
être discrète, limitée aux espaces fortes ou périportales,
quand il peut envoyer des septa vers le
lobule, on parle dans ce cas d'une
fibrose septale, et parfois il peut être sévère,
intéressant tout le lobule en limitant des nodules
et on est au stade 2 sur 1.
Il y a plusieurs scores et là c
'est le score de Metavir, ce score il
définit la fibrose F1 lorsque la fibrose est
uniquement périportale.
On parle de fibrose F2 lorsque la fibrose
émet des septa vers le lobule, on parle
de F3 lorsque ces septa vont limiter des
petits nodules mais de façon limitée, ils vont
faire des pans entre eux, lorsqu'il y
a des pans entre les différents septa de
fibrose et lorsque cette fibrose devient extensive avec
des nodules de régénération, avec des organisations de
l'architecture vasculaire, on parle d'un F4.
Comment évaluer les lésions hépatiques, c'est-à
-dire en particulier la fibrose ?
Déjà, ou autrefois, on n'avait que la
ponction glupsée hépatique qui est un examen invasif
qui permet donc d'évaluer l'activité inflammatoire
et le degré de la fibrose grâce à
des scores de métavires que j'ai déjà
cités.
Mais il faut savoir que cette ponction, comme
je l'ai dit, est invasive, donc pour
la faire, il faut avoir un bullon de
moustache normal, des plaquettes normales, il faut qu
'il n'y ait pas de lésions de
dilatation au niveau des voibilières intra-hépatiques, pas
de lésions, pas d'angiome, donc là on
peut faire une ponction glupsée hépatique transparitale.
Par contre, si le bullon de moustache ne
le permet pas, donc il faut faire une
ponction glupsée hépatique par voie transjugulaire.
Et si on a des lésions localisées au
niveau du foie, comme un angiome excitatique ou
autre, là il faut faire une ponction glupsée
hépatique transparitale, mais éco-guide.
La ponction glupsée hépatique a certaines complications, rares
mais elles existent, c'est pour ça qu
'elle n'est pas acceptée par tous les
patients.
Et comme je l'ai dit, il reste
un examen invasif, ce qui a amené à
rechercher d'autres examens non-invasifs qui peuvent
aussi évaluer la fibrose.
C'est vrai qu'ils ne peuvent pas
évaluer toujours l'activité, mais ils peuvent évaluer
la fibrose quand le fibrotest, qui est basé
sur des examens qui vont poser les gamma
-gt, les transaminases, donc des marqueurs biologiques, et
à partir de ces marqueurs, il va déterminer
le degré de la fibrose.
Il y a aussi le fibroscan.
Le fibroscan, c'est un test qui va
permettre de mesurer l'élasticité du foie.
Et en fonction de la dureté du foie,
il va évaluer le degré de la fibrose.
Actuellement, le plus souvent, on a recours à
ces tests non invasifs.
Donc, la ponction du cépatite, on va la
réaliser que lorsqu'on cherche un facteur éthiologique.
Il va nous aider, en plus de l
'évaluation de la fibrose, sur l'origine de
cette hépatite chronique.
Donc, la gravité des hépatites chroniques est liée
au degré de la sévérité de la fibrose.
C'est pour ça que lorsqu'on diagnostique
l'hépatite virale chronique, on évalue la sévérité
de la fibrose.
Mais il faut aussi chercher les facteurs qui
peuvent accélérer la vitesse de progression de la
fibrose pour pouvoir aussi les traiter, éviter cette
accélération de la survenue de la cirrhose.
Et parmi les facteurs qui accélèrent la vitesse
de progression de la fibrose, c'est déjà,
bien sûr, le facteur éthiologique qui va être
à l'origine et à la persistance de
l'inflammation de la nécrose.
Mais aussi certains facteurs qui agissent comme des
facteurs synergiques.
Par exemple, la co-infection de deux causes
d'hépatite chronique.
Une hépatite virale B et une hépatite virale
C.
Une hépatite virale B et l'alcool.
Une hépatite virale avec un syndrome avec une
surcharge en fer.
Une hépatite virale et une stéatose hépatique.
Donc, l'effet synergique de deux facteurs éthiologiques,
lorsqu'on a deux facteurs, deux causes d
'hépatite chronique, peuvent avoir un effet synergique et
accélérer l'évolution vers la cirrhose.
Il faut savoir que la fibrose est de
lésion irréversible.
Donc, il faut diagnostiquer précocement les hépatites chroniques
et traiter, proposer un traitement rapide avant l
'installation d'une fibrose expansible irréversible.
Il y a aussi un facteur qui est
lié à l'individu.
C'est sa prédisposition génétique pour accélérer la
vitesse de progression de la fibrose.
Je citerai par exemple l'homme.
Chez l'homme, l'hépatite virale C, l
'évolution vers la cirrhose se fait plus rapidement
que chez la femme.
Donc, tous ces éléments-là, il faut les
identifier lorsqu'on fait le diagnostic de la
cirrhose.
Et il faut donc éviter ou proposer une
prise en charge qui évite cette progression rapide
vers la cirrhose.
La hantise des hépatites chroniques, je l'ai
dit depuis le début, c'est la survenue
de la cirrhose parce que la cirrhose expose
à une insuffisance hépatocellulaire chronique, expose au risque
de survenue d'une hypertension portale, qui peut
entraîner un humorage digestif par rupture de balaises
oesophagiennes et peut être mortelle.
Il peut entraîner une insuffisance rénale aiguë.
Il peut entraîner aussi un syndrome hépatopulmonaire, favoriser
l'encéphalopathie, l'acide rétracteur.
Donc, ça retentit sur la qualité de vie,
mais aussi sur le pronostic.
Il y a aussi le risque de survenue
de carcinoïdes pathocellulaires, qui est une complication grave
de la cirrhose et donc des hépatites chroniques.
Pour conclure, je dirais que les hépatites aiguës
chroniques restent graves, fréquents, peuvent constituer un problème
de santé publique.
D'où l'intérêt de les connaître et
surtout de connaître leur éthiologie et de prévenir
leur survenue, en particulier les hépatites d'origine
virale, car les moyens de prévention peuvent nous
éviter la survenue de ces hépatites et nous
éviter la survenue de la cirrhose, qui est
une complication fatale des hépatites chroniques.
Je vous remercie.